{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang11274{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2510;}\viewkind4\uc1\pard\sa200\sl276\slmult1\lang10\f0\fs22 Edward Hopper \u8203? fue un pintor estadounidense, c\'e9lebre sobre todo por sus retratos de la soledad en la vida estadounidense contempor\'e1nea. Se le considera uno de los pintores de la escuela Ashcan, que a trav\'e9s de Arshile Gorky llev\'f3 al expresionismo abstracto posterior a la Segunda Guerra Mundial.\par
Los inicios\par
Nacido en Nyack, una peque\'f1a ciudad a orillas del r\'edo Hudson en una familia burguesa, Hopper entr\'f3 en 1900 en la New York School of Art. En ese instituto coincidir\'e1 con otros futuros protagonistas del arte estadounidense de principios de los a\'f1os cincuenta: Guy P\'e8ne du Bois, Rockwell Kent, Eugene Speicher y George Bellows.\par
\par
Sin embargo, los contactos que resultaron fundamentales para su formaci\'f3n y para su desarrollo como pintor son tres de los profesores de la escuela: William Merrit Chase, que lo anim\'f3 a estudiar y a copiar lo que ve\'eda en los museos; Kenneth H. Miller, que lo educ\'f3 en el gusto por una pintura n\'edtida y limpia, organizada en una composici\'f3n espacial ordenada y Robert Henri, que contribuy\'f3 a liberar el arte de la \'e9poca del peso de las normas acad\'e9micas, ofreciendo de ese modo un ejemplo activo al joven Hopper. Tras conseguir su t\'edtulo, Hopper obtuvo su primer trabajo como ilustrador publicitario en la C. Phillips & Company.\par
\par
Los viajes al extranjero\par
En 1906, viaj\'f3 a Europa por primera vez. En Par\'eds, experiment\'f3 con un lenguaje formal cercano al de los impresionistas. Despu\'e9s, en 1907, viaj\'f3 a Londres, Berl\'edn y Bruselas. El estilo personal e inconfundible de Hopper, formado por elecciones expresivas precisas, comenz\'f3 a forjarse en 1909, durante una segunda estancia en Par\'eds de seis meses, llegando tambi\'e9n a pintar en Saint-Germain y Fontainebleau.\par
\par
Su pintura se caracteriza por un peculiar y rebuscado juego entre las luces y las sombras, por la descripci\'f3n de los interiores, que aprende en Degas y que perfecciona en su tercer y \'faltimo viaje al extranjero en 1910 a Par\'eds y a Espa\'f1a, y por el tema central de la soledad. Mientras en Europa se consolidaban el fauvismo, el cubismo y el arte abstracto, Hopper se siente m\'e1s atra\'eddo por Manet, Pissarro, Monet, Sisley, Courbet, Daumier, Toulouse-Lautrec y por un pintor espa\'f1ol anterior a todos los mencionados: Goya.\par
\par
El regreso a Estados Unidos\par
Regres\'f3 definitivamente a los Estados Unidos, donde se estableci\'f3 y permaneci\'f3 hasta su muerte. En esos momentos Hopper abandona las nostalgias europeas que le hab\'edan influido hasta entonces y empieza a elaborar temas en relaci\'f3n con la vida cotidiana estadounidense, modelando y adaptando su estilo a la vida cotidiana. Entre los temas que aborda, abundan sobre todo las representaciones de im\'e1genes urbanas de Nueva York y de los acantilados y playas de la cercana Nueva Inglaterra.\par
\par
En 1918 se convirti\'f3 en uno de los primeros integrantes del Whitney Studio Club, el centro m\'e1s din\'e1mico para los artistas independientes de la \'e9poca. Entre 1915 y 1923 abandon\'f3 temporalmente la pintura, dedic\'e1ndose a nuevas formas expresivas como el grabado, usando la punta seca y el aguafuerte, con los que obtuvo numerosos premios y reconocimientos, incluso alguno de la prestigiosa National Academy.\par
\par
El \'e9xito\par
\par
Nighthawks (Noct\'e1mbulos, en espa\'f1ol), el cuadro m\'e1s famoso de Edward Hopper.\par
El \'e9xito conseguido con una exposici\'f3n de acuarelas (1923) y otra de lienzos (1924) hicieron de Hopper el autor de referencia de los realistas que pintaban escenas estadounidenses. Como es por ejemplo Habitaci\'f3n en Nueva York. Su evocadora vocaci\'f3n art\'edstica evolucion\'f3 hacia un fuerte realismo, que resulta ser la s\'edntesis de la visi\'f3n figurativa unida al sentimiento po\'e9tico que Hopper percibe en sus objetos.\par
\par
A trav\'e9s de im\'e1genes urbanas o rurales, inmersas en el silencio, en un espacio real y metaf\'edsico a la vez, Hopper consigue proyectar en el espectador un sentimiento de alejamiento del tema y del ambiente en el que est\'e1 fuertemente inmerso, por medio de una esmerada composici\'f3n geom\'e9trica del lienzo, por un sofisticado juego de luces, fr\'edas, cortantes e intencionadamente \'abartificiales\'bb, y por una extraordinaria s\'edntesis de los detalles. La escena aparece casi siempre desierta; en sus cuadros casi nunca encontramos m\'e1s de una figura humana, y cuando hay m\'e1s de uno lo que destaca es la alienaci\'f3n de los temas y la imposibilidad de comunicaci\'f3n resultante, que agudiza la soledad. Algunos ejemplos de este tipo de obras son Nighthawks o Despacho en una ciudad peque\'f1a (1953).\par
\par
En 1933 el Museo de Arte Moderno de Nueva York le consagr\'f3 la primera retrospectiva, y el Whitney Museum la segunda, en 1950.\par
\par
Matrimonio y avance\par
Para 1923, la lenta subida de Hopper finalmente produjo un gran avance. Se reencontr\'f3 con Josephine Nivison, artista y exalumna de Robert Henri, durante un viaje de pintura de verano en Gloucester, Massachusetts. Eran opuestos: ella era baja, abierta, gregaria, sociable y liberal, mientras que \'e9l era alto, reservado, t\'edmido, callado, introspectivo y conservador. 2\u8203? Se casaron un a\'f1o despu\'e9s. Ella coment\'f3: "A veces hablar con Eddie es como tirar una piedra en un pozo, excepto que no golpea cuando toca el fondo".3\u8203? Ella subordin\'f3 su carrera a la de \'e9l y comparti\'f3 su estilo de vida solitario. El resto de sus vidas giraron en torno a su apartamento libre en la ciudad y sus veranos en South Truro en Cape Cod. Ella manej\'f3 su carrera y sus entrevistas, fue su modelo principal y su compa\'f1era de vida. 3\u8203?\par
\par
Con la ayuda de Nivison, seis de las acuarelas Gloucester de Hopper fueron admitidas en una exhibici\'f3n en el Museo de Brooklyn en 1923. Una de ellas, The Mansard Roof, fue comprada por el museo para su colecci\'f3n permanente por la suma de 100 d\'f3lares.4\u8203? Los cr\'edticos generalmente deliraron sobre su trabajo; uno dijo: "\'a1Qu\'e9 vitalidad, fuerza y \u8203?\u8203?franqueza! Observe lo que se puede hacer con el tema m\'e1s hogare\'f1o".4\u8203? Hopper vendi\'f3 todas sus acuarelas en una exposici\'f3n individual al a\'f1o siguiente y finalmente decidi\'f3 dejar atr\'e1s la ilustraci\'f3n.\par
\par
El artista hab\'eda demostrado su habilidad para transferir su atracci\'f3n por la arquitectura parisina a la arquitectura urbana y rural estadounidense. Seg\'fan la curadora del Museo de Bellas Artes de Boston, Carol Troyen, "a Hopper realmente le gust\'f3 la forma en que estas casas, con sus torres y torres y porches y techos de mansarda y adornos proyectan sombras maravillosas. Siempre dijo que su cosa favorita era pintar la luz del sol al lado de una casa." 5\u8203?\par
\par
A los cuarenta y uno, Hopper recibi\'f3 m\'e1s reconocimiento por su trabajo. Continu\'f3 albergando amargura por su carrera, luego rechaz\'f3 apariciones y premios.3\u8203? Con su estabilidad financiera asegurada por ventas constantes, Hopper vivir\'eda una vida simple y estable y continuar\'eda creando arte en su estilo personal durante cuatro d\'e9cadas m\'e1s.\par
\par
Su Two on the Aisle (1927) se vendi\'f3 por un r\'e9cord personal de 1,500 d\'f3lares, lo que le permiti\'f3 a Hopper comprar un autom\'f3vil, que sol\'eda hacer excursiones a \'e1reas remotas de Nueva Inglaterra.6\u8203? En 1929, produjo Chop Suey y Railroad Sunset. Al a\'f1o siguiente, el mecenas de arte Stephen Clark don\'f3 House by the Railroad (1925) al Museo de Arte Moderno, la primera pintura al \'f3leo que adquiri\'f3 para su colecci\'f3n.7\u8203? Hopper pint\'f3 su \'faltimo autorretrato al \'f3leo alrededor de 1930. Aunque Josephine pos\'f3 para muchas de sus pinturas, se sent\'f3 para un solo retrato formal al \'f3leo de su marido; Jo Painting (1936). 8\u8203?\par
\par
A Hopper le fue mejor que a muchos otros artistas durante la Gran Depresi\'f3n. Su estatura aument\'f3 notablemente en 1931 cuando los principales museos, incluido el Museo Whitney de Arte Estadounidense y el Museo Metropolitano de Arte, pagaron miles de d\'f3lares por sus obras. Vendi\'f3 30 pinturas ese a\'f1o, incluidas 13 acuarelas.6\u8203? Al a\'f1o siguiente particip\'f3 en el primer Whitney Annual, y continu\'f3 exhibiendo en cada anual en el museo por el resto de su vida. 6\u8203? En 1933, el Museo de Arte Moderno le dio a Hopper su primera retrospectiva a gran escala. 9\u8203?\par
\par
En 1930, los Hoppers alquilaron una caba\'f1a en South Truro, en Cape Cod. Regresaron todos los veranos por el resto de sus vidas, y construyeron una casa de verano all\'ed en 1934.10\u8203? Desde all\'ed, viajar\'edan en autom\'f3vil a otras \'e1reas cuando Hopper necesitaba buscar material fresco para pintar. En los veranos de 1937 y 1938, la pareja pas\'f3 largas temporadas en Wagon Wheels Farm en South Royalton, Vermont, donde Hopper pint\'f3 una serie de acuarelas a lo largo del R\'edo Blanco. Estas escenas son at\'edpicas entre las obras maduras de Hopper, ya que la mayor\'eda son paisajes "puros", desprovistos de arquitectura o figuras humanas. First Branch of the White River (1938), ahora en el Museo de Bellas Artes de Boston, es el m\'e1s conocido de los paisajes de Hopper en Vermont.11\u8203?\par
\par
Hopper fue muy productivo durante la d\'e9cada de 1930 y principios de 1940, produciendo entre muchas obras importantes New York Movie (1939), Girlie Show (1941), Nighthawks (1942), Hotel Lobby (1943) y Morning in a City (1944). A finales de la d\'e9cada de 1940, sin embargo, sufri\'f3 un per\'edodo de relativa inactividad. Admiti\'f3: "Ojal\'e1 pudiera pintar m\'e1s. Me canso de leer e ir al cine".12\u8203? Durante las siguientes dos d\'e9cadas, su salud vacil\'f3 y tuvo varias cirug\'edas de pr\'f3stata y otros problemas m\'e9dicos.12\u8203? Pero, en la d\'e9cada de 1950 y principios de la d\'e9cada de 1960, cre\'f3 varias obras importantes m\'e1s, incluida la First Row Orchestra (1951); tanto como Morning Sun y Hotel by a Railroad, ambos en 1952; e Intermission en 1963. 13\u8203?\par
\par
Muerte\par
\par
L\'e1pida de Edward Hopper y Josephine N. Hopper en el Oak Hill Cementery\par
Hopper muri\'f3 en su estudio cerca de Washington Square Park en la ciudad de Nueva York el 15 de mayo de 1967. Fue enterrado dos d\'edas m\'e1s tarde en la parcela de su familia en el Oak Hill Cementery en Nyack, Nueva York, el lugar donde naci\'f3. 14\u8203? Su mujer falleci\'f3 diez meses m\'e1s tarde y fue enterrada junto a \'e9l.\par
\par
Su mujer leg\'f3 su colecci\'f3n conjunta de m\'e1s de tres mil obras al Museo Whitney de Arte Estadounidense. 15\u8203? Otras obras significativas de Hopper se encuentran en el Museum of Modern Art en Nueva York, el centro de arte Des Moines y el Art Institute of Chicago.\par
\par
Obra\par
Personalidad y visi\'f3n\par
Siempre reticente a la hora de hablar sobre s\'ed mismo y su obra, Hopper simplemente dijo: "La respuesta completa est\'e1 en el lienzo."9\u8203? Hopper era estoico y fatalista \emdash  un hombre silencioso e introvertido con un amable sentido del humor y de conducta franca. Hopper se sent\'eda atra\'eddo por un simbolismo emblem\'e1tico y anti-narrativo, 16\u8203? que "pintaba breves momentos de configuraci\'f3n, saturados de sugesti\'f3n". 17\u8203? Sus espacios silenciosos e intranquilos encuentros "nos tocan donde m\'e1s vulnerables somos",18\u8203? y tienen "una sugesti\'f3n de melancol\'eda, siendo esa melancol\'eda representada". 19\u8203? Su sentido del color le delat\'f3 como un pintor puro. 20\u8203? cuando \'e9l "transformaba lo puritano en purista, en sus silenciosos lienzos en los que las manchas y las bendiciones se equilibran".21\u8203? Seg\'fan el cr\'edtico Lloyd Goodrich, \'e9l era "un pintor eminentemente nativo, quien m\'e1s que nadie estaba captando m\'e1s la calidad de Am\'e9rica en sus lienzos".22\u8203?23\u8203?\par
\par
Conservador en pol\'edtica y asuntos sociales (Hopper afirm\'f3, por ejemplo, que \ldblquote las vidas de los artistas deber\'edan ser escritas por personas muy cercanas a ellos\rdblquote )24\u8203? aceptaba las cosas tal y como eran y mostraba una ausencia de idealismo. Culto y sofisticado, fue un hombre bien le\'eddo, y muchos de sus cuadros muestran personas leyendo. 25\u8203? \'c9l fue por lo general buena compa\'f1\'eda y no le perturbaba el silencio, aunque era a menudo taciturno, gru\'f1\'f3n o desinteresado. Siempre serio sobre su arte y el ajeno, y cuando le preguntaban respond\'eda francamente.26\u8203?\par
\par
El buen arte es la expresi\'f3n exterior de la vida interior del artista, y su vida interior resultar\'e1 en su visi\'f3n personal del mundo. Ninguna cantidad de invenci\'f3n talentosa puede reemplazar el elemento esencial de la imaginaci\'f3n. Una de las debilidades de las pinturas mucho m\'e1s abstractas es el intento de sustituir las invenciones del intelecto humano por una concepci\'f3n imaginativa privada.\par
La vida interior de un ser humano es un campo vasto y variado y no se ocupa solo de estimulantes disposiciones de color, forma y dise\'f1o.\par
\par
El t\'e9rmino vida de un ser humano no debe ser usado como despectivo, ya que implica toda la existencia y la competencia del arte es reaccionar y no huir de \'e9l.\par
\par
La pintura tendr\'e1 que lidiar m\'e1s completamente y menos indirectamente con la vida y el fen\'f3meno de la naturaleza antes de que pueda ser grande de nuevo.\par
Edward Hopper, "Statement." Publicado como parte de "Statements by Four Artists" en Reality, vol. 1, no. 1 (spring 1953). El boceto manuscrito por Hopper es reproducido en Levin, Edward Hopper: An Intimate Biography, p. 461.\par
A pesar de que Hopper reclam\'f3 que \'e9l no introdujo significados psicol\'f3gicos en sus pinturas, \'e9l estaba profundamente interesado en Freud y el poder del inconsciente. Escribi\'f3 en 1939, \ldblquote Tanto de cada obra de arte es la expresi\'f3n del subconsciente que me parece que la mayor\'eda de las cualidades importantes est\'e1n colocadas inconscientemente, y pocas de importancia por el intelecto consciente.\rdblquote 27\u8203?\par
\par
T\'e9cnica\par
Mayormente conocido por sus pinturas al \'f3leo, Hopper comenz\'f3 a ganar reconocimiento por sus acuarelas y adem\'e1s produjo algunos grabados comercialmente exitosos. Adicionalemente, sus cuadernos contienen bocetos a l\'e1piz y bol\'edgrafo de alta calidad, que no fueron hechos para ser vistos por el p\'fablico.\par
\par
Hopper prestaba particular atenci\'f3n al dise\'f1o geogr\'e1fico y la cuidadosa localizaci\'f3n de figuras humanas en equilibrio con el entorno. \'c9l fue un artista lento y met\'f3dico; escribi\'f3, \ldblquote Toma un largo tiempo que una idea llegue. Despu\'e9s tengo que pensar en ella durante largo rato. No comienzo a pintar hasta que lo tengo todo solucionado en mi mente. Est\'e1 todo bien cuando finalmente me acerco al caballete\rdblquote .28\u8203? A menudo hac\'eda bocetos previos para elaborar sus cuidadosamente calculadas composiciones. \'c9l y su mujer manten\'edan un detallado libro con sus obras con notas como \ldblquote cara triste de mujer apagada\rdblquote  o .29\u8203?\par
\par
Para \ldblquote New York Movie\rdblquote  (1939), Hopper demuestra su minuciosa preparaci\'f3n con m\'e1s de 53 bocetos del interior del teatro y de la figura de la acomodadora pensativa.30\u8203?\par
\par
Su efectivo uso de la luz y la sombra para crear un estado an\'edmico es central en los m\'e9todos de Hopper. La brillante luz solar (como emblema de la introsprecci\'f3n o la revelaci\'f3n), y las sombras que arroja tambi\'e9n juegan roles simb\'f3licamente poderosos en las pinturas de Hopper como \ldblquote Early Sunday Morning\rdblquote  (1930), \ldblquote Summertime\rdblquote  (1943), \ldblquote Seven A.M.\rdblquote  (1948) y \ldblquote Sun in Empty Room\rdblquote  (1963). Su uso de efectos de luz y la sombra se han comparado con la cinematograf\'eda del cine noir. 31\u8203?\par
}
 